Quand j'étais enfant,
j'étais obsédé par la façon
dont on fait de l'animation.
C'est ce qui m'a poussé
à me mettre au dessin.
J'ai passé de longues heures
de mon enfance
à regarder des films d'animation
faits au Japon et en Amérique.
Les films étaient beaux.
C'étaient des histoires simples
dans des décors fantastiques
ou des histoires fantastiques
dans des décors simples.
Elles m'ont appris à discerner
la beauté dans le banal
et la tragédie dans le beau.
Le Pakistan est célèbre
pour bien des choses,
mais pas pour l'animation
réalisée à la main.
Cela ressemblait à un rêve lointain,
et pourtant j'ai toujours voulu appartenir
à ce monde magique de l'animation.
Et il y a quelque chose
d'incroyablement beau
dans l'animation traditionnelle
image par image.
Cela n'a jamais l'air démodé.
La beauté de ces lignes
dessinées et peintes à la main
est impossible à reproduire
malgré notre obsession contemporaine
du détail généré par ordinateur.
Sans me laisser intimider par l'absence
de tradition d'animation au Pakistan,
j'ai poursuivi mon rêve
de réaliser mon propre film d'animation.
J'ai appris comme j'ai pu
tous les rouages de l'animation.
J'ai appris à faire un storyboard
en apprenant des gens du métier,
et je continue d'apprendre chaque jour
quelque chose de nouveau et d'étonnant.
Grâce à ma collaboration avec TED,
j'ai eu la chance de visiter
des studios d'animation incroyables.
J'ai eu la chance de rencontrer
quelques grands noms de l'animation.
Et quand je les ai rencontrés,
j'ai dit tout l'amour de l'animation
que j'avais dans le cœur
et combien je souhaitais
apprendre de mon mieux.
J'ai pu poursuivre mon travail
sur « Le Verrier »,
qui raconte le passage à l'âge adulte
de deux enfants de milieux différents :
l'un, apprenti souffleur,
apprend le métier avec son père
dans leur échoppe de verrerie.
L'autre, une violoniste douée,
lutte avec son instrument
pour trouver sa voix.
Le film suit les deux personnages
durant leurs années de formation
tandis que la guerre imminente
met leur relation à l'épreuve.
Dans les studios américains d'animation,
le concept artistique passe
par tout un processus collaboratif.
Il y a un scénariste, un réalisateur,
un storyboarder,
un concepteur de personnages,
tous travaillent ensemble pour créer
le storyboard et les scènes du film.
Au Japon, l'animation
prend un tour plus personnel.
On attend du réalisateur
qu'il dessine ses propres storyboards
et conduise l'équipe
à travers l'exécution de sa vision.
Comme ce style plus personnel me fascine
depuis que je travaille dans ce domaine,
j'ai suivi ce modèle
dans tout mon travail.
Ma famille et moi avons commencé
à former l'équipe en vue du film.
J'étais obsédé par l'idée
que le Pakistan a tellement de potentiel,
et qu'il y a tellement
de jeunes artistes doués.
Et si on mettait ces artistes
sous un même toit ?
Nous sommes partis en quête
de créatifs partageant notre vision
grâce au bouche-à-oreille et des ateliers
dans les écoles d'art et les universités
où nous parlions de nos objectifs.
Nous avons trouvé
des artistes exceptionnels
en Malaisie
et, bien sûr, au Pakistan.
Des gens comme moi,
obsédés par le cinéma d'animation,
faisant tout ce qui était en leur pouvoir
pour accomplir leur rêve.
Nous avons aussi trouvé
des talents inattendus.
Nous avons trouvé une docteure talentueuse
qui rêvait de rejoindre l'animation
mais n'avait jamais imaginé
qu'on lui donnerait sa chance au Pakistan.
Elle est aujourd'hui
l'une de nos cheffes de l'animation.
Nous avons trouvé une dentiste
rêvant de travailler en studio d'animation
mais qui avait dû renoncer à ce rêve
simplement parce qu'il était impossible
à réaliser au Pakistan.
Nous avons trouvé des gens
prêts à laisser tomber leurs études
et abandonner leurs belles carrières
car l'animation était ce qu'ils aimaient.
Pour plaisanter, nous appelons ces gens
nos « diamants bruts ».
Mais ce qui m'a vraiment ému a été
quand notre technicien de surface,
le jeune homme en charge de la propreté,
se mit à laisser traîner ici et là
des dessins et sculptures dans le studio.
Je finis par comprendre que c'était lui
et je l'ai interrogé pour savoir pourquoi
il n'était pas simplement venu me voir.
Il m'a répondu qu'il était gêné,
et inquiet de notre possible réaction.
Il fait aussi partie aujourd'hui
de notre équipe d'animation.
L'animation est ce qui nous a tous réunis.
En dépit de tout,
nous avons démarré le tout premier studio
d'animation traditionnelle du Pakistan :
« Mano Animation Studios ».
Comment réussit-on un dessin animé
dans un pays sans tradition
du dessin animé ?
Vu qu'il n'y a pas d'industrie existante,
il n'y a pas de règles non plus.
Et s'il n'y a pas de règles,
il n'y a pas de restrictions !
Nous avons donc profité du moment
et tout géré par nous-mêmes.
Nous avons lancé une campagne Kickstarter
avec un objectif de 50 000 $
pour faire quelques minutes d'animation
et nous avons réussi
à obtenir plus du double.
Plutôt pas mal,
pour une bande d'inconnus du Pakistan !
J'imagine que les gens ont su voir
l'enthousiasme et la sentimentalité
enfouis dans notre projet.
C'est tellement un projet passion,
une lettre d'amour adressée
à l'animation faite à la main.
J'ai le plaisir de vous montrer maintenant
des images de notre animation,
en avant-première, ici même à TEDxKyoto.
L'animation japonaise m'a inspiré
et poussé à devenir animateur.
Aussi, partager ça ici avec vous
est pour moi extraordinaire.
(Vidéo)
[Premier aperçu de :
« Le Verrier - Prélude »]
[Mano Animations Studio]
(Musique)
(Voix d'homme) Vincent,
(Voix d'homme en urdu)
Monte ceci à l'étage !
(Garçon) Oh !
(Homme) Ne le fais pas tomber !
(Garçon) Humm !
(Bruit de train)
(Fin de la musique)
(Garçon) Humm !
(Grincement)
(Garçon) Han !
(Bruit d'un objet qui tombe)
(Musique)
(Fin de la musique)
(Applaudissements)
Merci.
Donc, bâtir une industrie
entièrement neuve n'est pas facile,
et achever ce film
sera un long périple ardu.
Mais je crois que notre équipe
est assez folle pour l'accomplir.
Vous vous demandez sans doute
pourquoi j'ai choisi d'ouvrir
un studio d'animation au Pakistan ?
Pour faire de l'animation traditionnelle
dans un pays sans expérience
de l'animation traditionnelle.
Il y a tant de gens qui quittent leur pays
parce qu'ils pensent trouver
davantage d'opportunités à l'étranger,
et que la vie est meilleure
hors des frontières,
mais - je ne le nie pas -
je n'adhère pas à cette idéologie.
Qu'en est-il des gens restés au pays,
dont le talent permettrait
d'accomplir des choses remarquables,
mais qui n'en ont
jamais eu l'opportunité ?
Et si vous êtes en capacité
de donner à ces gens leur chance,
votre responsabilité
n'est-elle pas de le faire ?
Il y a un proverbe que j'aime beaucoup :
« Fleuris là où ta graine fut plantée. »
Les enfants du Pakistan
doivent pouvoir grandir
en sachant que,
s'ils aiment l'art et l'animation,
il est un lieu, pas très loin,
où ils peuvent venir travailler
et où leur passion
sera appréciée et encouragée.
Nous voulons un jour créer
une université de l'animation
pour enseigner le cinéma d'animation
à ces futurs artistes,
pour leur donner l'espoir
qu'ils pourront accomplir leurs rêves
et que tout ce dont ils ont besoin,
c'est de faire le premier pas.
Avec ce film et notre studio,
nous espérons poser des fondations
pour les artistes au Pakistan,
qu'ils puissent venir travailler
à des œuvres dont ils soient fiers,
et en incitent d'autres à leur tour
à raconter leurs histoires,
de la façon que le cinéma d'animation
avec lequel j'ai grandi
continue de m'inspirer aujourd'hui encore.
Merci.
(Applaudissements)