Nous allons aujourd'hui à Zanzibar
au large des côtes de Tanzanie,
avec un groupe de scientifiques
de l'Académie...
et avec Cristina Castillo,
qui s'assure du bon acheminement
de l'équipe et du matériel !
>> Une large part de ma mission
revient à planifier l'expédition,
et parfois ça implique
le transport de beaucoup de matériel
et d'équipement pour l'échantillonnage
vers une petite île.
Zanzibar a été une expédition fascinante.
Il nous a fallu d'abord près de 30 heures
de voyage rien que pour y arriver.
Alors, ce qu'on a fait
en premier à l'arrivée,
ça a été de déballer palmes et tubas
pour aller dans l'eau.
>> Quelles ont été quelques-unes
de vos plus grandes surprises là-bas ?
>> Pour moi, je pense,
ça a été de réaliser simplement
combien le monde naturel
continue de nous surprendre.
Même en eau peu profonde,
si on y prête attention,
on peut se retrouver surpris !
>> Des surprises telles que
les dollars des sables à rosace
ou les nudibranches.
>> Les dollars des sables à rosace
sont des animaux de mer
apparentés aux dollars des sables
ainsi qu'aux ousins et aux étoiles de mer.
Et ils sont assez proches parents
avec les humains !
Donc, surprise !
Ils sont de votre famille !
>> Vous voyez la ressemblance ?
>> Les nudibranches sont
un type de limace de mers.
La première fois, j'ai pensé :
Oh, ils sont trop bizarres et géniaux
pour que je les étudie,
je dois me rabattre
sur du réalisable, allez, des poissons !
(Rire)
Concrètement, je m'intéresse
aux nudibranches vivant sur les coraux,
car en plus de vivre sur le corail,
ils le mangent aussi.
Ils ont ainsi une relation étroite
avec leur corail,
et leur camouflage est adapté
pour ressembler à du corail.
Le proverbe « On est ce qu'on mange »,
ils l'ont pris au sens littéral !
(Rire)
Cela fait que les nudibranches
vivant sur ces coraux
sont super isolés les uns des autres.
Or, l'isolement est un facteur clé menant
à l'évolution vers de nouvelles espèces.
>> C'est ce qu'Allison veut comprendre
à propos de ces nudibranches :
forment-ils une seule espèce,
ou sept espèces distinctes ?
Alors, Allison, qu'avez-vous découvert ?
>> Je suis particulièrement
contente de ce spécimen.
Après avoir fait le séquençage
des divers ADN, on les compare,
et alors on peut les rapprocher
en espèces toutes assez voisines.
Maintenant qu'on sait à quoi
il ressemble génétiquement,
on peut savoir quels autres
ont besoin de nouveaux noms,
car ils ne font plus partie de ce groupe.
Si nous nous préoccupons
du nombre local d'espèces,
c'est parce que ça révèle
la richesse de l'écosystème.
J'aime qu'il y ait de nombreuses
espèces différentes sur Terre
et je pense que nous devons faire
notre possible pour les comprendre
et, au final, les protéger.
>> Je n'étais pas sûre de trouver
des dollars des sables, à rosace ou pas,
à Zanzibar.
>> Frances est partie en reconnaissance
après son arrivée dans l'île.
Elle a visité un magasin de plongée.
>> Nous avons montré
une photo de dollar des sables,
mais ils n'en avaient jamais vu.
C'était un peu déroutant.
>> Ces animaux s'enterrent dans le sable
et, du coup, sont difficiles à repérer.
Mais Frances a pu remonter leur trace.
>> On a fini par trouver
une espèce des dollars des sables
et une espèce
des dollars des sables à rosace.
Sur les spécimens
des collections de l'Académie,
j'étudie la taille des trous dans les
dollars des sables classiques et à rosace
et j'essaie de prédire
la taille de leurs oeufs.
>> Plus l'œuf est gros,
plus grosse est la larve.
Ça signifie que la larve
se fixera plus vite pour devenir adulte.
L'inverse est aussi vrai.
Comme les plus petites larves
se fixent plus tard,
elles voyagent dans la colonne d'eau,
s'arrêtant souvent beaucoup plus loin
de leur point de départ.
Selon les recherches d'Allison,
cette fixation plus ou moins distante
peut aussi influer
sur la différenciation des espèces.
>> À partir de mon modèle,
j'avais estimé qu'une certaine espèce
avait de très petits œufs,
et une autre de très gros œufs.
Or, les tailles d'œufs étaient bien
celles prédites grâce à mon modèle.
>> C'est super pour son modèle !
Elle peut désormais l'appliquer
à des spécimens fossiles
pour rechercher les facteurs d'extinction.
Et l'équipe en eaux profondes est revenue
aussi avec de belles découvertes !
>> L'Océan Indien est généralement
la zone la moins explorée du monde.
Nous avons été les premiers à explorer
les récifs profonds de Zanzibar.
Nous avons dû renoncer par quatre fois
à plonger à cause de courants trop forts.
Quand on est en exploration,
parfois on est très chanceux,
et parfois on ne trouve rien.
Nous avons quand même trouvé
une nouvelle espèce de poisson.
>> Que nous apprend un tel voyage
sur le monde naturel ?
>> Je crois que ça nous montre
qu'il y a dans le monde encore tellement
de choses qui nous sont inconnues,
et encore tellement à découvrir.
Et, à mon avis, ça souligne l'importance
de protéger ces environnements
et de protéger ces espaces
pour les générations futures.