L'équipe de l'Académie
des sciences de Californie
est très enthousiaste à l'idée
de revenir aux îles Galápagos.
♪ (musique) ♪
Cela a débuté il y a quelques mois
quand la Fondation Charles Darwin
nous a rendu visite.
Cette fondation se consacre entièrement
à la protection des Galápagos,
qui constituent selon elle
une ressource mondiale fabuleuse
pour étudier l'évolution et l'écologie,
ainsi que l'intégration des humains
dans cette équation.
Nous sommes pressés d'y retourner
pour des collaborations
scientifiques avec eux
et des partenariats avec
les gens des Galápagos.
Pour les anciens scientifiques
de l'Académie,
l'attrait des Galápagos venait de Darwin
et des découvertes qu'il y a faites,
ce qui a donné naissance à
son concept de sélection naturelle.
Darwin visite les îles en 1835
et publie "L'Origine des espèces" en 1859.
L'Académie est fondée
seulement six ans après.
La première expédition aux Galápagos
a été lancée le 28 juin 1905.
Ils en ont rapporté
78 000 spécimens.
Ce fut un moment clé
dans l'histoire de l'Académie
car les incendies qui ont suivi
le séisme de San Francisco
se sont produits en avril 1906,
pendant qu'ils étaient
en expédition aux Galápagos,
et l'essentiel des collections fut détruit
pendant le séisme et les incendies.
La première expédition aux Galápagos
est ainsi devenue un moment fondateur
pour nos collections actuelles.
Nous travaillons sans cesse
à nous investir collectivement
et nouer des liens.
Or, les alliances jouent là un grand rôle.
L'Académie des sciences de Californie
peut nous aider à créer des liens
et diffuser notre science,
entrainer les gens derrière nous
dans la protection de ces iles
pour les générations futures.
Ces liens se crééront aussi
autour de la réétude,
de la redécouverte
de la diversité des Galápagos
à la fois en mer et sur terre.
Nous allons mener également
une sorte de Bioblitz intensif
pour que les populations
nous assistent dans ce projet.
Spécifiquement, entre autres,
nous contribuerons à la présentation
du cachalot nain, une espèce sauvegardée,
pour une exposition en public
à la Fondation Charles Darwin.
Ce sera accompagné de récits
autour de la protection de cet animal,
son mode de vie aux Galápagos et autour,
et ce qu'on peut faire pour le préserver.
Ce sera ma première
préparation d'expo,
il faut reconstituer le squelette
à partir des os,
montrer en gros à quoi
le squelette ressemble,
avec toutes les petits os des nageoires.
C'est assez déroutant de chercher
où se place chaque élément.
Nos partenaires de la Fondation
Charles Darwin sont très intéressés
à faire que tous participent
au sein d'un groupe uni
autour d'un objectif commun,
la préservation des iles Galápagos,
dans toute sa splendeur actuelle
autant que faire se peut.
Comment le changement climatique
affecte-t-il notre travail
aux iles Galápagos ?
C'est intrinsèque à notre travail.
En lien aux océans,
nous recensons chaque année
les cormorans et les pingouins,
et nous avons constaté une
élévation accrue des marées hautes
jusqu'à atteindre
les lieux de nidification.
Or, chaque espèce est unique,
quand elles disparaissent, c'est fini.
Le partenariat que nous voulons
cultiver et développer
avec l'Académie des sciences de Californie
devrait aussi investir
les enjeux de la sensibilisation
sur les changements planétaires en cours.
Il reste beaucoup à découvrir,
c'est pourquoi nous voulons apprendre
aussi vite que possible
afin de sanctuariser
une partie de ces iles
en tant que réserve naturelle
et empêcher que disparaisse
ce qui s'y trouve.
♪ (musique) ♪