La question du jour
nous vient de Quincy à Rotterdam.
Quincy demande :
« je sais que les snippets enrichis
peuvent améliorer le CTR,
bref le taux de clics, donc ma SERP.
Mais Schema.org peut-il aider
à ma position directe sur la SERP ? »
Bon, d'une part,
je n'y compterais pas vraiment.
Utiliser Schema.org n'entraîne pas
nécessairement un meilleur classement.
Mais dans certains cas basiques, si.
Par exemple, si vous cherchez lasagne
puis cliquez à gauche sur les recettes,
dans ce cas, utiliser
un balisage Schema.org peut aider
car alors vous avez
plus de chances d'apparaître.
Donc, dans certains cas,
utiliser le balisage Schema.org est utile.
J'éviterais d'y compter si je cherche
un coup de boost au classement.
Mais il ne faut pas y renoncer.
Par exemple, on l'a vu,
ça fait sens pour des sujets spécifiques.
Mais un simple balisage Schema.org
n'améliore pas automatiquement votre site.
Je ne compterais donc pas dessus
pour monter en classement
mais ça reste une bonne idée
de structurer et étoffer
le balisage de votre contenu
afin que les pinailleurs
sachent trouver votre site plus facilement
en fouillant bien.