♪ (musique) ♪
Le Costa Rica est protégé
sur 25 % de son territoire
par différentes lois.
C'est là une grande fierté nationale.
Il y a des familles dont le travail
est de faire pousser des fleurs
et des arbres sur leurs terres
pour nourrir les papillons.
Nous contribuons ainsi
à régénérer ces espaces
avec des plantes locales costaricaines,
nous aidons de fait à la protection
de l'environnement au Costa Rica.
Le plus intéressant dans ce travail,
c'est de se rendre compte
à quel point la production,
l'élévage de papillons est complexe.
Nos éleveurs doivent tous les jours
récolter les œufs.
Ils les mettent dans
des conteneurs en plastique
où ils peuvent les voir
devenir chenilles.
Puis ils les amènent à leurs jardins
afin de les faire grandir,
les nourrir,
leur laisser du temps,
jusqu'à ce qu'elles soient prétes
à se transformer en chrysalides.
Elles sont alors transportées
dans un nouveau laboratoire
qui vérifiera si elles sont prêtes
pour l'exportation.
C'est donc un travail très intense,
mais aussi très enrichissant,
qui permet de comprendre
comment on élève ces animaux.
Nous travaillons principalement
avec le Canada,
les États-Unis et l'Europe.
Nous avons plus d'une centaine de clients.
C'est passionnant d'aller à nos locaux
les lundis et jeudis,
les jours d'exportation,
parce qu'il est alors possible d'y voir
10 à 12 000 chrysalides,
exposées là dans nos bureaux,
en provenance de tous nos élevages.
C'est donc magique d'arriver ici
et voir plus de 70 espèces de papillons,
plus de 12 000 chrysalides,
étalées et prêtes
à nous quitter
pour être exposées aillleurs,
comme à l'académie des sciences
de Californie.
La partie la plus difficile du travail
est l'organisation du transport.
Nous disposons de très peu de temps
pour la livraison aux clients,
pour qu'ils récupèrent les chrysalides
et les fassent éclore.
Savoir que nous avons manqué une escale
ou qu'un avion est en retard
engendre toujours beaucoup de stress,
mais tout se finit toujours bien.
Les conditions de tranport de ces colis
doivent donc être optimales
pour garantir leur parfait état
lors de leur réception par nos clients.
Nous avons travaillé pendant neuf ans
avec l'académie des sciences de Californie
et c'est important pour le CRES
de connaître l'expérience vécue
par les visiteurs
qui viennent à l'Académie,
et comment ils s'enthousiasment
pour nos papillons,
tout ce monde magique des papillons.
♪ (musique) ♪