[Git Merge 2013]
Bonjour, je m'appelle Matthew McCullough,
je travaille dans l'équipe
chargée de la formation à GitHub.
Ce dont je vais vous parler,
- et la transition était géniale, -
c'est de l'état de l'enseignement
de Git dans le monde.
J'ai fait entre 1000 et 1200 formations
au cours des cinq dernières années.
Je connais un bon nombre d'entre vous,
j'ai enseigné parfois dans vos entreprises
et c'est un boulot merveilleux,
rendu possible grâce à un gros travail
de la communauté bénévole.
Je vais vous en donner un aperçu.
On a vu un truc cool que j'ai découvert.
Je vais vous présenter
mes découvertes à moi aussi,
des fois que ça vous serve
dans votre travail avec Git
et pour vos formations internes
dans votre entreprise,
pour voir enfin quelles améliorations
pourraient en faciliter l'usage.
Au fil de mes formations en entreprise
et mes réflexions sur GitHub,
j'enseigne essentiellement les bases
d'un meilleur développement logiciel.
C'est un point-clé sur lequel
je veux vous faire réfléchir.
En tant que formateur, on se confronte
à une communauté aux idées très arrêtées
sur la bonne façon d'améliorer
le développement logiciel :
messages de commit impeccables,
petits commits atomisés.
Nous nous enorgueillissons
d'avoir un code de qualité,
car, pourquoi pousser du mauvais code
alors qu'on peut le rebaser
et le modifier ou compléter en local
sur une branche perso
avant de le pousser sur master ?
Il est intéressant de voir
que notre outil a eu un impact
sur la qualité du développement logiciel
et sur ceux qui y travaillent.
Concernant l'enseignement et la formation,
je suis assez chanceux à GitHub
avec certaines de nos activités,
car, quand je demande,
« Je peux le mettre en open source ? »,
on me jette un regard, -
Scott, ou P.-J., ou Tom, -
et on me répond : « Bien sûr !
Pourquoi tu demandes ? »
C'est un aspect génial de mon boulot
que je n'avais encore jamais connu.
Et donc, tous nos supports d'enseignement
sont à 80 % élaborés par des GitHubbeurs,
mais ils sont entièrement
sous licence CC BY.
Pas de -NC. Aucun ajout piège.
Simplement CC BY. Contribuez.
Les gens ne cessent d'envoyer des patchs
et pull requests à ces dépôts.
J'aimerais y voir vos propres ajouts !
C'est une sorte de curation
de supports de cours pour Git.
Et je veux voir des formateurs,
des professeurs, des universités
et des gens en entreprise l'utiliser.
Mais je veux vous montrer
quelques-uns de mes supports préférés.
Je vais donc aller par ici.
Oh oui, il y a plus encore !
Je veux vous montrer ce diaporama
que vous pouvez utiliser
dans votre entreprise.
Il est sur teach.github.com
et nous sommes toujours ouverts
aux utilisations et aux correctifs.
Il fonctionne entièrement
depuis le navigateur,
ça évite tout le bazar
PowerPoint, Keynote, etc.,
dont je me passe depuis quatre mois.
Ça se découpe en jolies sections courtes
appelées « Hide Slides », pour ceux
qui comprennent le jeu de mots.
Jekyll est utilisé par-dessus Reveal
et d'autres frameworks pour diapos.
On a trois générateurs différents
mais ici vous voyez Jekyll.
Bref, vous rédigez en markdown
et n'importe quel navigateur
peut alors restituer votre jeu de diapos.
On a ici un panneau de contrôle bien fait
que Jordan a créé à GitHub.
En tant que formateur,
vous direz peut-être :
« Je n'enseigne pas tout le temps,
Matthew ! Ça me stresse,
j'oublie ce que je dois dire
sur les notes, sur ref log ! », etc.
Donc, on a fait des notes de présentation
que vous affichez à l'écran ici.
Vous avez alors l'air d'un pro :
« J'y suis, bien sûr, je me rappelle
ce que je dois dire sur ces éléments ! »
Le panneau Contrôle est bien fait.
Puis, quelqu'un vous sort d'un coup :
« J'espérais que vous parleriez
des commits aujourd'hui ! »
Vous cliquez alors
sur cette note et enchaînez :
« C'est justement mon sujet suivant ! »
Et vous avez l'air d'un formateur pro
dans votre propre entreprise.
Et ça me plairait de savoir
si vous l'utilisez.
Si vous voulez explorer,
cliquez sur Esc/Échap.
Vous connaissez peut-être Reveal.js
mais la visualisation des diapos est bien.
Il y a des supports pour environ
18 h de formation,
bref, de quoi vous achever
si vous voulez enseigner Git
aussi longtemps.
Mais c'est assez pour couvrir les niveaux
basique, intermédiaire et avancé.
Je répète, ces supports sont utilisés
pour des formations pro payantes
mais le truc cool, c'est que c'est conçu
pour la communauté avant tout,
et pour enseigner Git n'importe où.
Licence CC BY ! Profitez-en !
Je veux vous montrer quelques trucs
qui présentent super bien
pour vous donner des idées
de publics possibles.
Vous pensez peut-être
aux programmeurs, aux développeurs,
le genre de public habituel
que vous imaginez devant vous
pour une formation à Git usuelle.
Mais voici Jessica Roll,
la coordinatrice des formations à GitHub.
Elle n'est pas programmeuse,
n'a pas appris à coder,
elle est avant tout
du monde du recrutement
et nous assiste souvent
dans nos missions de formation.
Elle possède maintenant
plusieurs dépôts sur GitHub
et elle m'a dit récemment : « C'est bon !
Je sais faire un pull request ! »
Et moi, j'étais là : oh, mon Dieu !
C'est merveilleux !
Quelqu'un qui n'est pas
du milieu de la programmation
et qui dit : je connais, merci.
J'ai suivi deux fois le cours.
Mais ce que je découvre,
c'est qu'elle est maintenant fascinée
par la possibilité
de visualiser la 3D sur GitHub,
alors elle se laisse distraire
par des trucs tape-à-l'œil :
« C'est géant ! Il faudrait pouvoir faire
des git-diff sur la 3D », a-t-elle sorti.
Et soudain, voilà des expérimentations
pour du 3D diffing qui arrivent.
Mais, outre notre travail,
je veux vous montrer
au moins une autre application
pour laquelle je n'ai vu encore
aucune démo ici,
un autre outil de formation assez chouette
qui est similaire à ce que nous avons vu.
Il a été créé par Peter Cottle,
qui en a donné un aperçu l'an dernier.
Voici une petite démo
en quelque sorte de sa part.
Il l'a conçu en open source
dans le cadre d'un projet diplômant.
Vous pouvez faire des trucs
comme git checkout
en tapant la commande ici,
... Test 1.
... Très similaire à ce que
nous avons déjà vu...
Je peux faire un git commit,
ajouter une note ici.
Je peux revenir à git checkout
et à la branche master
pour un instant.
Et je peux refaire
un git commit sur celle-ci,
et c'est alors représenté
par ces deux nœuds
et ça rend visuels aussi
vos 'amend' et 'reset --hard'
et ça déplace aussi le pointeur,
c'est assez cool,
et ça peut donner du style et du sens
à l'animation précédente.
Git rebase sur Test 1,
oui, bien sûr, il le fait !
Le commit apparaît,
et de nouveaux hashs,
le pointeur calcule et se déplace.
Et ces outils me semblent vraiment utiles.
Et je suis super heureux
de voir plus de gens là-dessus,
au-delà de GitHub
et ses contributeurs habituels,
car avec de plus en plus d'utilisateurs,
ça nous fait plus de publics à former.
Mais nous avons alors besoin
d'outils et supports visuels intéressants,
pas uniquement des diaporamas :
« Je vais vous lire
la commande suivante... »
En général, les gens perdent le fil.
Alors que ceci retient leur attention
et les aide à voir ce qui se passe.
Maintenant, après cet exposé global,
je veux vous montrer encore
un dernier support
pendant que je cherche dans mes onglets,
... allons à celui-ci !
Nous réalisons aussi
des vidéos sur ces supports
et les distribuons gratuitement.
Notre objectif est d'aider les gens
à être plus efficaces avec Git.
Et ce serait sympa de recevoir
vos suggestions par e-mail ou tweet
sur les sujets que vous jugez
trop lacunaires.
Je sais ce que je veux enseigner,
ainsi que Brent.
Mais n'hésitez pas à dire : « Matthew,
on a beaucoup de mal avec cette partie !
Est-ce que vous pourriez préparer un truc
avec de brefs modules de cinq minutes ? »
Et nous le prendrons en compte.
Maintenant que c'est dit, je voulais
juste encore afficher quelques URL.
Ce sont les principales URL
que nous utilisons actuellement.
Nous allons les fusionner
en une seule URL.
Nous répondons à tous les tweets.
Envoyez-moi sinon un e-mail :
« Comment enseigner ça
dans mon entreprise ? »
Et nous serons contents de vous aider,
sans rétribution,
pas en tant que consultants,
mais car ça a un effet multiplicateur
sur les formations Git.
Et nous ferons de notre mieux
pour vous aider
avec des supports et des idées
sur comment procéder.
Si vous voulez discuter
de formation, d'apprentissage,
d'éducation à Git en général,
je serai ici toute la journée
ainsi que demain,
je me réjouirai de toute conversation
que vous souhaitez à ce sujet
et on fera peut-être
des pull requests lors du 'hack day'.
J'ai vu quelques mains levées.
J'en ai fini avec ma présentation,
mais je prends volontiers les questions,
j'en vois une au milieu.
>> Pour les localisateurs un peu partout
qui réfléchissent à passer à Git :
connaissez-vous des supports
qui ne seraient pas en anglais ?
>> (Matthew) C'est un peu
un sujet sensible pour ainsi dire
car ces supports ne sont pas bien conçus
pour de la localisation actuellement.
Nous avons des bénévoles
pour l'allemand, le suédois, l'espagnol,
je crois pour l'instant,
pour essayer de le faire.
Mais nous voulons nous efforcer
ces prochains mois
de mettre ces supports dans un format
permettant mieux la localisation.
Ce que j'essaie de dire respectueusement,
c'est que je ne veux gaspiller
le temps de personne,
et je pense qu'une ou deux étapes
de restructuration sont nécessaires
pour mieux permettre
une localisation de long terme.
Mais je ne connais pas
beaucoup de supports pour l'instant.
Deux participants de la conférence
ont déjà fait des formations localisées
en d'autres langues,
mais les supports ne sont peut-être pas
disponibles là de suite.
Mais le livre Pro Git,
je tiens à souligner,
écrit par Scott Chacon,
est localisé en 13 ou 15 langues.
Scott ? C'est bien ça ?
>> (Scott) Oui.
Donc, le livre Pro Git,
sur le site git-scm,
est traduit assez bien,
en de très nombreuses langues.
D'autres questions ? Sinon, je laisse
le podium à la personne suivante.
Okay, ma dernière requête en partant.
Si vous avez une anecdote
sur votre migration vers Git
ou son apprentissage
que vous aimeriez partager
devant caméra,
pourriez-vous voir ça
comme un investissement
au profit des entreprises
et personnes sceptiques ?
C'est méga utile d'entendre,
même si vous n'êtes pas un orateur :
« Nous avons essayé ça, ça a été dur,
mais ça a produit ça au final. »
Jen m'en a donné un hier soir
et je le filme aujourd'hui.
Mais c'est tellement génial
d'entendre l'histoire de votre équipe,
et comment ça a marché au final.
Donc, venez me trouver
et prenons une caméra.
Ce sera hyper utile
à tous les apprenants de Git
avec juste une minute de votre temps.
Sur ces mots,
Merci.
[Applaudissements]
[Git Merge 2013]