[Git Merge 2013]
Bonjour !
Salut, tout le monde ! Mon nom est Kirill
et je travaille à JetBrains
et sur le projet « IntelliJ IDEA ».
Si vous programmez en Java,
vous connaissez sûrement IntelliJ IDEA.
Qui ici programme en Java ?
Personne ? Oui ? (Rire)
Quelques-uns parmi vous ?
Nous avons aussi des produits
pour Ruby et Python,
PhpStorm, WebStorm,
chaque produit est un IDE vraiment cool.
Certains d'entre eux sont considérés
comme les meilleurs du marché.
Concrètement, je travaille
à l'intégration de cet IDE avec Git
et avec d'autres systèmes
de contrôle de version.
Je vais vous montrer
quelques-unes de nos fonctionnalités
destinées à faciliter votre travail.
... J'agrandis l'image... On y va.
Imaginez que nous voulons
changer quelques trucs dans Git
puis faire un push.
Donc, on fait un truc, on pousse,
et bam, le push est rejeté.
On doit donc faire un pull puis un push.
Cette fois, ça marche.
Notre IDE propose
une fonctionnalité intéressante.
Faisons quelques changements.
Et un push.
Voici le dialogue correspondant.
On confirme juste.
On peut passer en revue les changements
qu' on a faits.
Un push, mais IntelliJ l'a rejeté...
Le push est rejeté,
et IntelliJ propose d'arranger ça
sur-le-champ.
On peut rebaser d'un seul clic,
ce qui est intéressant car on peut voir
que le fichier B est modifié,
et si on rebase ici en ligne de commande,
ça proteste qu'il n'y a pas eu de commit
pour les changements,
le rebase est impossible,
donc on fait discrètement un stash
qu'on démet après :
On stashe avant le rebase
et on réintègre ensuite.
Et on a ici une case à cocher intéressante
pour les flux de travail sur les branches
avec des pull et des push,
il suffit de cocher la case
et pousser en silence sans s'embêter
de choisir la méthode à chaque fois.
Donc, on rebase. Les modifs
de B sont stashées,
puis ça rebase et pousse nos modifs,
et défait le stash de B qu'on voit ici.
Il y a quelques jours, quelqu'un a tweeté,
« J'aime comment IntelliJ
arrive à faire  push, fail, stash, fetch,
rebase et unstash en un click. »
Une autre fonctionnalité à vous montrer
est comment procéder avec les branches.
Voici notre panneau de branche.
Ici, je n'en ai qu'une.
Je suis sur la branche master.
On va créer une nouvelle branche.
On l'appelle « feature ».
Ajoutons-y quelque chose.
Revenons maintenant à la branche master.
Et un truc intéressant se produit.
Si on fait ici des changements locaux
puis on veut revenir à la branche feature,
Git ne nous le permet pas directement.
Il va protester que nos changements
vont être effacés dans le checkout.
Notre récupérons l'info et proposons
un truc nommé « smart checkout ».
smart checkout revient là aussi
à stasher les modifs , puis checkout,
puis démise du stash.
Donc voici feature,
et ici on voit nos modifs locales.
C'est super pratique quand,
par exemple, on oublie
de changer de branche
avant de faire des modifs locales.
On peut désormais basculer
d'une branche à l'autre comme ça.
Notre intégration de Git est un projet
arrivé aujourd'hui à maturation,
mais pendant longtemps,
notre but a seulement été d'ajouter
plein de fonctionnalités,
certaines ressemblant à ceci :
par exemple,
la boîte de dialogue pour rebase,
c'est en fait plutôt inutile,
ça reprend seulement
les options en ligne de commande
dans l'interface graphique utilisateur.
Mais depuis deux ans, nous travaillons dur
à rendre l'interface UI plus conviviale
pour nos utilisateurs
grâce à ces flux automatisés
et ces options cool quand on travaille
sur ses branches et tout ça.
Voilà, c'est tout ce que
je voulais vous montrer,
(Rire)
un peu de pub pour notre produit.
Et je signale que
IntelliJ IDEA Community Edition,
qui est un IDE Java complet,
est un logiciel libre et gratuit,
et il est sur GitHub.
Si vous programmez en Java
et voulez participer au projet,
on peut travailler ensemble dessus demain.
J'amènerai des rapports simples d'erreur
sur lesquels travailler.
On en a plus de 600.
Bref, il y a de quoi faire. (Rire)
Bref, n'hésitez pas, venez me trouver,
et on pourra coder ensemble. Merci.
[Kirill Likhodedov]
(applaudissements)
[Git Merge 2013]