[GIT MERGE 2013]
Bonjour, je m'appelle Roberto Tyley.
Je travaille au Guardian au Royaume-Uni
et j'ai codé un outil nommé le « BFG »
pour faire comme git-filter-branch
en plus simple et plus rapide.
En gros, il gère le problème
de tout ce qui pollue l'historique Git
et dont on ne peut se débarrasser
par un simple rebase
car ça traine un peu partout
dans le projet.
Donc, c'est plus rapide et plus simple
que git-filter-branch
pour éliminer les trucs indésirables,
par exemple de gros fichiers
qui rendent votre dépôt
vraiment gros à télécharger,
ou des mots de passe.
Peut-être voulez-vous publier votre dépôt
sur une plateforme publique externe
sans laisser trainer
vos anciens mots de passe,
même si, en principe,
vous les avez changés.
Bon, on passe sur le VGA ?
Cool. À l'ancienne !
C'est pour ça que je voudrais un ThinkPad,
parce qu'ils sont encore équipés
de connecteurs VGA, vous voyez !
Alors, ça marche ?
Qui a déjà vu la vidéo du BFG ?
Personne ?
Si, quelques personnes au fond.
Comme tout le monde ne lève pas la main,
je vais vous montrer la vidéo.
Un des arguments essentiels,
c'est que c'est plus rapide.
Et, donc, pour le prouver,
(Rire)
je l'ai installé sur un Raspberry Pi,
qui est un ordinateur qui coûte 25 £,
un ordinateur vraiment pas cher,
j'en ai amené un ici.
Vous voyez ? La commande BFG
était largement plus simple.
Et voici donc ce petit appareil à 700 MHz
côte-à-côte avec un bon gros Mac
à quatre unités de calcul,
qui, comme vous savez,
est un chouette ordinateur.
Donc ils se lancent et, regardez,
filter-branch prend la tête de la course,
c'est assez bon.
Le BFG, lui, se met en place,
et on a là un petit écran qui montre
ce que mijote le Raspberry Pi.
Ah, mais... Le BFG rattrape son retard
malgré le Raspberry !
Et, en accélérant,
on peut constater, oh là là,
Le BFG passe carrément en tête
et il en est à 41 000 commits, et...
(souffle bruyamment)
il met le reste à jour maintenant,
c'est la partie la plus lente.
Voilà, ça a pris 25 minutes,
sur ce matériel dérisoire...
Et voici les résultats :
Il a fallu 45 minutes au Mac.
Ça a pris 25 minutes au BFG
sur son Raspberry Pi.
Et si vous avez du matériel classique,
sans doute pas ça,
alors ça prendra environ une minute.
Et, bon, si votre dépôt est gigantesque,
ça peut vous prendre toute une nuit,
surtout si c'est une tâche complexe.
Je vais maintenant vous montrer
quelques trucs facilités par le BFG.
Non, pas ça...
Tant pis, bon... supprimer un fichier...
voici comment faire avec le BFG
pour supprimer le bon fichier.
Avec git-filter-branch,
c'est une commande basique.
Je sais, avec toutes ses options,
c'est un outil puissant,
mais quand la plupart des gens
veulent utiliser git-filter-branch,
c'est pour nettoyer leur historique,
et c'est alors sans doute plus simple.
Ça ne fait que détruire
toutes les copies avec ce nom de fichier
et on peut toujours utiliser aussi
des globs et regex, etc.
Et si des fichiers volumineux
encombrent son dépôt,
voici comment vous devez faire.
Et git-filter-branch n'est peut-être pas
l'outil le plus approprié ici,
je n'en suis pas sûr, mais je n'ai jamais
trouvé de solution plus courte
que des scripts indigestes
bash, Python ou autre.
Ensuite... si vous voulez supprimer
une floppée de mots de passe,
mettez simplement ces mots de passe
dans votre fichier
et faites-le écumer le dépôt.
Ou vous pouvez utiliser un sed
dans git-filter-branch.
Donc, c'est juste plus facile,
avec quelques métacaractères
et substitutions éventuellement.
Il vous traite en alcoolique repenti
et ne touchera pas votre dernier commit.
D'accord ? C'est un principe
que vous êtes supposé connaître :
nettoyez vous-même l'historique en cours,
votre commit en cours,
et moi je nettoie votre historique,
tout ce qui a précédé.
Et avec le BFG, si vous voulez détruire
des mots de passe, il répond :
Attention, ils sont présents aussi
dans votre commit en cours,
réglez ça maintenant peut-être,
car moi je n'y toucherai pas.
Bref... vous êtes un alcoolique repenti,
qui a fait des bêtises par le passé
mais maintenant, c'est fini.
Oh, et ce truc est assez joli :
vos messages de commit parfois
mentionnent d'autres commits
et le BFG va alors réarranger
ces messages de commit.
S'il reconnaît l'ID du commit,
Le BFG va le signaler :
c'était ce commit auparavant !
C'est, j'espère, une façon sympathique
de nettoyer votre historique.
Nous l'avons souvent utilisé au Guardian.
Ça a servi aux gouvernements britanniques
sur certains de leurs dépôts
et en divers lieux.
Bref, c'est assez fiable.
C'est fait avec JGits,
c'est écrit en Scala.
Donc, pour vos propres scripts,
n'importe quel langage JVM fera l'affaire
s'il y en a un que vous préférez.
(Rires)
Bon, c'est fini !
Merci à vous !
(Applaudissements)
[GIT MERGE 2013]