♪ (Musique) ♪
Atom est un éditeur de texte
pour le 21e siècle.
Il est conçu pour être accessible
et pleinement fonctionnel d'emblée
afin d'exalter votre productivité
dès sa première utilisation.
Mais il est aussi modifiable à souhait,
offrant la même flexibilité extrême
que les éditeurs classiques,
sans vous compliquer la vie pour autant.
Cette vidéo vous apprend
à personnaliser Atom
grâce aux paramètres,
aux raccourcis personnalisés,
aux thèmes
et aux packages.
Pour commencer à configurer Atom,
ouvrez les paramètres de l'éditeur.
Les « Core Settings » contiennent
les préférences de base
comme le type d'encodage du fichier
ou la liste des chemins d'accès à ignorer.
Vous pouvez définir aussi
un dossier par défaut pour vos projets.
Dans « Editor Settings »,
vous pouvez personnaliser
la manière dont le texte apparaît
dans votre fenêtre éditeur.
Modifiez ici la police
ou la largeur de tabulation,
ou encore les aides visuelles :
numéros de ligne,
marqueurs d'indentation,
caractères masqués...
Toutes ces propriétés
ont des valeurs par défaut
mais sont facilement personnalisables
en fonction de vos besoins.
L'onglet « Keybindings » de vos paramètres
fournit de pratiques raccourcis clavier.
Atom est fourni avec quelques raccourcis
mais cette liste s'allonge
quand vous importez
des outils tiers et des packages.
En cas de besoin pressant
d'un raccourci clavier,
filtrez la liste
grâce à la barre de recherche.
Pour remplacer un raccourci existant
ou en créer un nouveau,
éditez directement le fichier « keymap ».
Atom utilise la notation CoffeeScript
pour gérer là les raccourcis.
Les raccourcis y sont faciles à lire
et simples à créer.
Il y a même un bout de code tout prêt
pour créer un nouveau raccourci.
Tapez simplement « key »
et appuyez sur Tab.
Atom affiche alors
un modèle de code très pratique.
À propos de code préécrit,
dans le dossier de configuration Atom,
le fichier « snippets » permet
de définir des raccourcis clavier
pour vos bouts de code ou de texte
les plus fréquents.
Comme le fichier keybindings, snippets
est écrit en notation objet CoffeeScript.
Et Atom offre même un bout de code
pour créer des bouts de code !
Écrivez simplement « snip »
et appuyez sur Tab.
Un modèle de code apparaît
que vous pouvez modifier
pour en définir périmètre et contenu.
Dans l'onglet « Themes » des paramètres,
personnalisez le style visuel
de votre interface éditeur
et les règles de surlignage syntaxique
dans l'éditeur lui-même.
Themes contient des collections
de règles de style écrites en LESS,
qui n'est qu'un super-ensemble de CSS.
Avec Atom sont fournis
quelques thèmes prêts à l'emploi
pour que vous ayez du choix dès le début.
Mais des centaines de thèmes
attendent d'être essayés,
tous créés par des utilisateurs d'Atom.
Pour installer un thème, cliquez
sur « Install » dans vos paramètres
et sélectionnez l'un des thèmes proposés
ou trouvez quelque chose
qui vous plaise davantage.
Si rien ne vous convient,
ou si vous avez installé un thème
qui nécessite quelques ajustements,
vous pouvez changer les règles de style
en créant les vôtres
grâce au fichier « style.less »
du répertoire de configuration Atom.
Atom déborde de fonctionnalités
dès le premier lancement.
Mais, comme tout éditeur de texte
qui vaut son pesant d'ASCII,
vous pouvez y ajouter
des extensions variées,
comme des packages utiles
pour tel ou tel langage
ou d'autres pour enrichir l'interface.
Comme pour les thèmes,
Atom offre plein de packages de base,
et vous pouvez gérer
tous ces packages installés
dans l'onglet Packages.
Notez que vous pouvez désactiver
ou désinstaller complètement
les packages de base
pour supprimer tout poids superflu
risquant de vous ralentir.
Outre les packages de départ,
il y a plus de 2000 packages
créés par les utillisateurs
et mis à disposition
par la communauté Atom.
À l'onglet « Install », trouvez le package
offrant cette fonctionnalité en plus
que vous cherchez.
Si vous recherchez un éditeur de texte
convivial et prêt à l'emploi
ou un environnement où gérer vous-même
votre propre expérience,
Atom a tout ce qu'il vous faut.
Après tout, Atom n'est pas
qu'un éditeur de texte :
C'est « votre » éditeur de texte.