[Git Merge 2013]
Bonjour !
Salut, tout le monde ! Mon nom est Kirill
et je travaille à JetBrains
et sur le projet « IntelliJ IDEA ».
Si vous programmez en Java,
vous connaissez sûrement IntelliJ IDEA.
Qui ici programme en Java ?
Personne ? Oui ? (Rire)
Quelques-uns parmi vous ?
Nous avons aussi des produits
pour Ruby et Python,
PhpStorm, WebStorm,
et chacun de nos produits est
un Environnement de développement intégré,
un EDI, assez chouette.
Certains d'entre eux sont considérés
comme les meilleurs du marché.
Concrètement, mon travail consiste à
contribuer à l'intégration avec Git
et avec d'autres systèmes
de contrôle de version pour cet EDI.
Je vais vous montrer
quelques-unes de nos fonctionnalités
destinées à faciliter votre travail.
... J'agrandis l'image...
Imaginez que nous voulons faire
quelques changements dans Git
puis faire un push.
Donc, on fait un truc, on pousse,
et boum, le push est rejeté.
On doit donc faire un pull...
puis un nouveau push.
Cette fois, ça marche.
Notre EDI propose
une fonctionnalité intéressante.
Faisons quelques changements...
et, maintenant, un push.
Voici le dialogue correspondant.
On clique sur...
On peut passer en revue
les changements qu' on a faits.
On fait notre push.
Mais en fait, IntelliJ l'a rejeté...
Ce push a été rejeté,
et IntelliJ propose d'arranger ça
sur-le-champ.
On peut rebaser d'un seul clic,
ce qui est intéressant car on peut voir
que le fichier B est modifié,
et si on rebasait en ligne de commande,
ça protesterait qu'il n'y a pas eu
de commit pour les changements,
et vous ne serez pas autorisé à rebaser.
Donc on fait silencieusement
un « stash-unstash » :
bref, on stashe avant le rebase
et on réintègre ensuite.
Et on a aussi ici
une case à cocher intéressante.
Pour ceux qui ont toujours
les mêmes flux de travail
sur une même branche,
avec des « pull » et des « push »,
il peut être intéressant
de cocher cette case
pour pousser en silence
sans s'embêter de choisir à chaque fois.
Donc, on rebase.
Les modifs de B sont stashées,
puis ça rebase et pousse nos modifs,
et défait le stash de B qu'on voit ici.
Il y a quelques jours,
quelqu'un a tweeté :
« J'aime comment IntelliJ
arrive à faire 'push', 'fail', 'stash',
'fetch', 'rebase', 'unstash'
d'un seul clic. »
Une autre fonctionnalité à vous montrer
est comment procéder avec les branches.
Voici notre panneau de branche.
Ici, je n'en ai qu'une.
Je suis sur master.
On va créer une nouvelle branche.
Appelons-la « feature ».
Ajoutons-y quelque chose.
Revenons maintenant à la branche master.
Et un truc intéressant se produit.
Si on fait ici des changements locaux
puis qu'on veut revenir
à la branche « feature »,
Git ne nous le permet pas directement.
Il va protester que nos changements
vont être effacés dans le checkout.
Nous récupérons l'info et proposons
un truc nommé « smart checkout ».
Le « smart checkout », c'est à nouveau :
stasher les modifs, puis un checkout,
puis on démet les modifs.
Donc voici notre nouvelle « feature »,
et ici on voit nos modifs locales.
C'est super pratique quand, par exemple,
on oublie de changer de branche
avant de faire des modifs locales.
On peut désormais basculer
d'une branche à l'autre comme ça.
Notre intégration de Git est un projet
arrivé aujourd'hui à maturation,
mais pendant longtemps,
notre but a seulement été d'ajouter
plein de fonctionnalités,
certaines ressemblant à ceci :
par exemple,
la boîte de dialogue pour rebase,
c'est en fait plutôt inutile,
car ça reprend seulement
les options en ligne de commande
dans l'interface graphique utilisateur.
Mais, depuis deux ans,
nous travaillons dur
à rendre l'interface plus conviviale
pour nos utilisateurs
grâce à ces flux automatisés
et ces options sympa
pour travailler sur ses branches, etc.
Voilà, c'est tout ce que
je voulais vous montrer,
(Rire)
un peu de pub pour notre produit.
Et je voulais signaler que
IntelliJ IDEA Community Edition,
qui est un EDI Java complet,
est un logiciel libre et gratuit,
et il est sur GitHub.
Si vous programmez en Java
et voulez participer au projet,
on peut travailler ensemble dessus demain.
J'amènerai des rapports simples d'erreur
sur lesquels travailler.
On en a plus de 600.
Bref, il y a de quoi faire. (Rire)
Bref, n'hésitez pas, venez me trouver,
et on pourra déboguer ensemble. Merci.
[Kirill Likhodedov]
(Applaudissements)
[Git Merge 2013]