♪ (musique) ♪
Pour bien connaître une planète,
il faut connaître son étoile.
Le téléscope spatial Kepler nous a aidé
à détecter plus de 5 000 exoplanètes.
Cadeau supplémentaire,
il nous a permis de comprendre les étoiles
infiniment mieux qu'il y a six ans.
Mais il se trouve que les propriétés
nécessaires à un engin spatial
pour exceller à trouver des planètes
sont strictement identiques
à celles qu'il nous faut
pour exceller dans l'étude des étoiles
sur certains aspects.
Et la caractéristique de Kepler
qui le rend si performant
en astronomie stellaire
est sa capacité à mesurer la luminosité
des étoiles très précisément.
C'est ainsi qu'on trouve des planètes,
c'est ainsi également qu'on
peut voir les étoiles trembler
à leur surface.
Et ces tremblements d'étoiles
nous renseignent sur leur masse.
Nous connaissons tous
les tremblements de terre
qui sont causés par la dérive
des plaques tectoniques,
mais la Terre tremble aussi
d'une autre façon.
Elle est en vibration constante,
elle oscillle,
assez à la manière d'une cloche.
Elle oscille à sa fréquence de résonance,
et c'est un "tremblement de Terre".
Les étoiles ressemblent
aux planètes, en plus raréfié,
car elles sont constituées de sortes
de fluides plutôt que de solides,
et pourtant elles oscillent
tout comme la Terre.
Les cloches résonnent sans cesse
grâce aux particules de l'air
qui excitent leur fréquence de résonance.
Les étoiles font pareil,
elles résonnent en continu.
Et tout comme une grosse cloche
donne un son profond,
et une petite cloche, un son aigu,
les étoiles font de même.
Si une étoile produit des ondes basses,
elle est massive,
et si son tintement est aigu,
elle l'est moins.
Ainsi, Kepler excelle à mesurer
les masses des étoiles
car il perçoit le tintement des étoiles.
C'est parce qu'il peut mesurer précisément
les changements de luminosité.
Pour les planètes comme pour les étoiles,
Kepler a bouleversé la recherche
et révolutionné l'astronomie
de fond en comble.
♪ (musique de fond) ♪