[bruit de pas]
[voix artificielle] Accès autorisé.
Salut, Freddie !
MailChimp est génial et unique.
Ça a été créé par un groupe d'excentriques
créatifs et super intelligents.
J'ai appris tellement
de tous mes collègues,
et c'est génial de pouvoir apprendre
chaque jour un truc nouveau
d'une personne inattendue dans ce rôle.
Merci ! Bienvenue à MailChimp !
♪ [musique soul] ♪
MailChimp est un logiciel
de marketing par courriel
qui permet de concevoir, développer
et lancer des campagnes email
ainsi que gérer des
listes d'abonnés courriel.
En plus, il sait brillamment automatiser
les courriels et analyser les données.
♪ [musique entraînante] ♪
Notre entreprise est attractive.
Nous valorisons la créativité,
y compris chez nos opérationnels.
On est encouragé à chercher
des solutions créatives.
Nous autorisons chacun
à modifier notre code,
et après sa vérification par des pairs,
il est déployé automatiquement.
Chacun peut lancer une idée
que d'autres vont améliorer.
On peut collaborer ensemble
sans partager le même bureau.
Ici, nous sommes des fans
d'Infrastructure as Code (IaC) !
Alors, notre apport
se fait par notre code,
et pour nous codeurs IaC,
le code c'est de la poésie pure.
Voilà comment nous devenons
créatifs dans notre métier !
Ici, chacun est encouragé
à se montrer créatif,
chacun peut être créatif dans son travail.
La créativité n'est pas réservée
aux designers ou au département marketing.
Les programmeurs qui nous rejoignent
viennent de tous horizons.
Nos descriptions de poste précisent
que nous nous moquons bien
du nom de votre dernière entreprise
et de votre université.
Nous voulons juste
de super programmeurs.
Trop longtemps, les nouveaux développeurs
ont eu un sas d'intégration de trois mois
rien que pour apprendre
notre fonctionnement interne,
mais ce sas a été réduit à
à quelques jours, et en fait,
dès leur premier jour,
certains contribuent déjà au code
et démarrent sur les chapeaux de roue !
On n'a pas forcément besoin
d'enseigner aux gens
comment se servir de Git ou GitHub
ou comment faire un "pull request".
En général, ils le savent,
ce qui rend mon travail plus facile !
Dès création, notre environnement GitHub
a été rendu accessible à
toute notre équipe produit,
afin que chaque testeur puisse
accéder aux pull requests
et lise, consulte les diffs,
et voie l'évolution,
ce qui est vraiment utile pour
comprendre les fonctionnalités,
car, parfois, un ingénieur
se met à décrire un truc
et ça paraît tout simple,
et puis vous ouvrez le code,
et vous réalisez que ce changement mineur
affecte 20 pages, et, pour les testeurs,
c'est une information précieuse.
Nous nous sentons bien meilleurs
dans notre travail
quand nous pouvons voir
ce qui se passe.
♪ [musique joyeuse] ♪
Nous ne fonctionnons pas en silos,
nous sommes invités à travailler
transversalement entre départements
et nous suivons une formation que
nous appelons l'Université MailChimp.
Nos cours à l'Université MailChimp
portent sur les compétences
interpersonnelles et de leadership.
De fait, notre croissance se poursuit,
que nous le voulions ou non,
et ça va avoir un gros impact
sur notre culture.
Nous avons décidé que nous avions besoin
d'un outil sûr et cohérent
pour impliquer nos équipes
et leur assurer les moyens
de bien accompagner cette croissance
à tous les niveaux.
Une chose que j'aime vraiment
dans l'Université MailChimp,
c'est qu'elle nous aide à préserver
notre culture pendant que
nous agrandissons l'équipe.
Tous les cours reflètent
la culture MailChimp.
L'autre chose que j'adore,
c'est qu'elle s'adresse à tous.
Collaborateurs individuels
et managers vont apprendre
des compétences clé
en communication.
Ça va de "comment bien écouter",
"comment écouter attentivement",
à "comment faire un
commentaire constructif
en se concentrant sur l'info
et en évacuant des émotions."
C'est le type de cours de base
offert par notre Université
à tous les employés.
C'est génial, une entreprise qui
veut faire tomber les barrières
entre des secteurs qui
d'ordinaire ne se parlent pas,
une entreprise aussi qui promeut
le développement de ses employés.
J'ai le sentiment qu'on a
fait du bon travail
en essayant d'être à l'écoute de
ce dont les gens ont besoin dans l'instant
tout en évoluant quand nécessaire.
Chacune de vos décisions
ricoche pour ainsi dire.
Nous ne sommes sûrement
pas seuls à faire ça.
Notre façon à mon avis
de régler les problèmes
vise à entretenir
la culture MailChimp.
Les gens sont venus travailler
ici pour une raison
et nous essayons de faire
perdurer ces raisons.
Ce qui m'a fait venir à MailChimp,
c'est mon envie d'une
équipe de gens créatifs
où apprendre des autres
et collaborer ensemble,
et aussi m'améliorer
en tant que développeur.
Être dans une équipe voyant là
de la valeur ajoutée pour notre produit.
[bruits de piétinements joyeux, rires]