♪ (musique) ♪
[LE REVERS DE LA SC!ENCE]
[Solutions environnementales
pour la jeunesse et par elle]
[Les énergies renouvelables :
des solutions tech propres]
Vous savez, c'est dur de suivre
toutes les nouvelles technologies propres
qui produisent de l'énergie renouvelable !
>> Parlons-en !
Il y a tant d'innovations géniales
au potentiel fabuleux :
énergie houlomotrice et marémotrice,
énergie éolienne protégeant les oiseaux,
peinture captant l'énergie solaire,
Que va-t-on encore inventer ?
Certaines de ces énergies
ne sont pas si nouvelles.
L'énergie éolienne existe ainsi
depuis des siècles !
Et l'énergie hydraulique existe
sous une certaine forme
depuis fin 19e siècle.
En Californie, nous tirons aujourd'hui
environ 15 % de notre énergie
de cette source annuellement,
sauf en cas de sécheresse.
>> Les énergies renouvelables comptent
sur l'eau, le vent, les vagues
comme sources stables.
Ou le soleil ! Regardez l'énergie solaire.
Le Soleil alimente le système terrestre
au-delà de nos besoins en énergie.
>> Et il y a tant de façons
de maîtriser l'énergie solaire !
Pour l'énergie solaire concentrée,
on concentre une grande quantité de soleil
avec des miroirs sur de petites zones.
L'électricité est produite par conversion
de la lumière en chaleur,
ce qui entraîne une turbine
connectée à un générateur.
>> L'énergie photovoltaïque,
l'énergie solaire la plus connue,
se produit à petite ou à grande échelle.
Voyez ici le Sunset Reservoir
à San Francisco.
>> (Amy Sinclair) La ferme solaire
de Sunset Reservoir
produit environ 5 mégawatts
d'énergie renouvelable pour San Francisco.
Ça représente environ
500 foyers alimentés par an.
Les cellules photovoltaïques
absorbent en fait l'énergie du Soleil.
>> Cette énergie percute
les cellules solaires,
excitant les électrons
dans un semi-conducteur.
Ces électrons peuvent être capturés
et convertis en énergie propre.
>> C'est super, je n'ai jamais su
ce qui se passait ici.
Pourquoi n'en met-on pas sur chaque toit,
si c'est si bon pour l'environnement ?
>> On m'a dit que l'énergie solaire
peut coûter cher à installer.
Comment fournir cette source d'énergie
dans chaque foyer ?
>> (Renée Sharp) L'association
« Grid Alternatives »
a pour mission d'apporter les technologies
des énergies renouvelables
aux populations mal desservies.
Ces dix dernières années, nous avons fait
plus de 6 300 installations
à travers tout le pays.
Les 6 300 systèmes
que nous avons installés
vont faire économiser aux familles
qui en ont bénéficié
plus de 165 millions de dollars
au cours de leur vie.
Ça contrera aussi les émissions
de gaz à effet de serre
à hauteur de l'équivalent
de presque un demi-million de tonnes.
Ça équivaut aussi à 91 000 voitures
en moins sur les routes,
ou planter 11 millions d'arbres.
>> Je suis partante !
Le solaire sauvera le monde !
>> Je ne voudrais pas littéralement
assombrir votre bonne humeur,
mais on ne peut pas toujours
tirer son énergie du Soleil.
Que se passe-t-il de nuit,
ou quand il y a des nuages ?
>> On peut exploiter le Soleil
au-delà des seuls jours ensoleillés.
Mais nul besoin de me croire sur parole,
écoutez plutôt un expert !
>> (Mark Jacobson, Université Stanford)
Le solaire est stockable
sous forme d'électricité ou de chaleur.
L'endroit de stockage le plus évident,
c'est une batterie de piles.
Mais ça reste encore très cher.
Il existe des solutions de stockage
moins chères en réalité.
L'une s'appelle le pompage-turbinage.
Elle consiste en deux réservoirs
supérieur et inférieur.
Quand on produit
de l'électricité, souvent,
s'il n'y en a pas besoin
pour autre chose,
on peut utiliser cette électricité
pour pomper l'eau jusqu'en haut
vers le second réservoir.
Puis, quand on a besoin d'énergie,
on peut faire redescendre l'eau
du second réservoir
en la faisant passer par une turbine
qui génère de l'électricité.
C'est là une méthode de stockage
qui est moins chère
et, en fait, assez répandue
à travers le monde aujourd'hui.
>> Visiblement, nous aurons besoin
de multiples sources d'énergie
dans le futur.
>> À propos d'autres sources...
>> Attends, mais tu es où ?
>> Je suis à la centrale Geysers
d'énergie géothermique.
Le géothermique est une énergie venant
des grandes profondeurs de la terre.
>> (John Avery) Geysers est la plus grande
centrale d'énergie géothermique au monde,
produisant environ 725 mégawatts.
Nous avons environ 350 puits à vapeur
qui collectent la vapeur
des profondeurs de la terre
vers un réservoir géothermique.
Ces puits alimentent des canalisations
qui rejoignent nos lignes principales.
Par exemple, cette canalisation
va dans le bâtiment de la turbine, là-bas
vers le générateur
et la turbine à vapeur.
La turbine est couplée au générateur,
lequel tourne à 3 600 tours par minute,
c'est-à-dire 60 herz,
vous fournissant en électricité !
>> Ouah ! Il y a plein
d'énergies renouvelables possibles !
>> Oui, et on ne vous a même pas parlé
de cette piste de danse
qui génère de l'électricité...
quand on danse !
>> Mais rappelez-vous, en plus
de toutes ces nouvelles technologies,
nous devons consommer moins d'énergie
et l'utiliser mieux,
afin qu'il y en ait assez pour tous.
♪ (musique) ♪
S'il faut réduire
notre consommation d'énergie,
alors, nous pouvons
nous arrêter de danser ?