♪ (musique aérienne) ♪
(ANDREA GOODNIGHT) Miracle
a été le premier condor
qui est né et a grandi en liberté
ici à Big Sur en Californie.
Hélas, Miracle a plutôt tendance
à avaler du plomb.
C'est pourquoi elle est traitée
ici-même au zoo d'Oakland
pour intoxication au plomb,
et, malheureusement,
ce n'est pas son premier traitement.
C'est vraiment malheureux car ces oiseaux
ont fait un retour si magistral
et tout pourrait bien aller.
Nous avons montré
qu'ils peuvent élever leurs petits
même en liberté
et accomplir tout ce dont
ils ont besoin pour leur survie.
Il n'y a que ce problème de plomb.
Si on s'en débarrassait,
ces oiseaux se passeraient de nous.
Les biologistes de terrain
les piègent deux fois par an
pour mesurer le niveau de plomb
dans leur sang.
Si le niveau est élevé,
ils nous amènent les oiseaux
pour une thérapie de chélation
ou un traitement.
Contre l'intoxication au plomb,
il faut utiliser un médicament chélatant
appelé EDTA-Calcium.
C'est un traitement assez pénible
pour un animal sauvage.
La plus grande priorité,
c'est de modifier notre façon de chasser.
Ça ne veut pas dire bannir la chasse.
La chasse profite à ces oiseaux
car ils récupèrent un peu
de la nourriture laissée sur place.
Mais il faut chasser sans plomb.
D'autres options arrivent sur le marché
et incitent vraiment les fabricants
à arrêter de vendre du plomb.
Rendons le cuivre plus disponible.
Le cuivre est un métal inerte,
il traverse l'organisme
sans dommage pour les oiseaux,
et s'il était plus disponible,
les gens pourraient
changer leurs habitudes.
La première fois que j'ai vu un condor,
c'était au Parc national des Pinnacles,
en randonnée dans les sommets.
Les vautours à tête rouge et les aigles
planent et s'élancent vers le ciel,
c'est splendide.
Mais soudain vous voyez un condor,
et vous ne pouvez vous tromper.
C'est comme un dinosaure géant
traversant les airs,
et c'est simplement extraordinaire à voir.