♪ (musique) ♪
[L'envers de la science]
[Agriculture verticale :
pousser dans de nouvelles directions]
Comment réduire les terres agricoles
alors que s'accroît
la population à nourrir ?
Un tiers de la surface terrestre
est déjà utilisée
pour les denrées agricoles ou le bétail,
soit environ la taille
de l'Amérique du Sud et de l'Afrique,
deux continents combinés.
Le problème, c'est que nous détruisons
de nombreux habitats naturels en chemin.
Alors, comment faire pousser
plus d'aliments avec moins de terres ?
En 2050, 80 % des gens
vivront en milieu urbain.
Alors, pourquoi ne pas
cultiver les aliments en ville ?
L'agriculture verticale
représente une solution.
Les gens voient souvent l'agriculture
comme très consommatrice de terres.
Mais si on réfléchissait autrement ?
Nos cités sont pauvres en surface,
mais riches d'espace en hauteur.
On pourrait cultiver
dans cette dimension !
>> Ça doit coûter cher !
Et combien d'énergie ça consomme ?
>> Excellent question, Madeline !
L'agriculture verticale commence à peine
à se répandre dans le monde.
Les gens commencent seulement à comprendre
les avantages et particularités
de cette technique.
>> Les fermes urbaines verticales
ne peuvent produire
qu'une petite fraction
de notre nourriture.
De plus, les fermes abritées sont souvent
très consommatrices en énergie.
Mais de petites start-ups
cultivent actuellement des produits
dans des usines et friches urbaines.
>> Les cultures sont souvent
hydroponiques, c'est-à-dire hors-sol,
nourries avec de l'eau recyclée
et riche en nutrients.
Des cultures poussent
à la lumière naturelle,
d'autres font leur photosynthèse
sous lumière artificielle.
Le futur m'apparaît lumineux !
♪ (musique) ♪
[California Academy of Sciences]