Dans ce cours, vous allez apprendre
à rendre vos pages web interactives.
D'abord en travaillant sur
de simples pages web en HTML/CSS,
que vous modifierez
ensuite avec JavaScript :
pour un jeu à base de mots
ou un diaporama, par exemple,
une galerie d'images infinie,
ou encore une appli de dessin.
Vous saurez faire en gros tout
ce que vous voyez sur le web.
Nous utiliserons le langage JavaScript
pour accomplir tout ça.
Peut-être serez-vous désorienté
si vous avez déjà appris JavaScript
pour un usage différent.
JavaScript a été créé à l'origine
pour les moteurs de recherche
afin d'ajouter de l'interactivité
aux pages web.
Mais de nos jours, on utilise JavaScript
dans plein d'environnements différents :
pour aider en arrière-plan les serveurs
à charger les pages web
et stocker les données des utilisateurs ;
ou pour écrire un programme
de manipulation d'images ;
ou pour traiter les données d'un tableur ;
ou même pour contrôler des robots.
Si vous avez appris JavaScript
ici sur Khan Academy,
alors vous l'avez appris dans
un environnement ProcessingJS
pour créer des dessins et des animations.
Si vous l'avez appris ailleurs,
par exemple sur Code Academy,
peut-être était-ce sur interface
en ligne de commande.
Chaque environnement a ses propres
fonctionnalités et ses variables globales.
Par exemple, ProcessingJS
dispose de nombreuses fonctions
rien que pour le dessin et l'animation,
comme fill, ellipse,
mouseClicked, et text.
Un environnement de page web
ajoute des fonctionnalités
pour l'interactivité des pages,
comme getElementByld,
setInterval, ou AddEventListener.
Vous apprendrez tout de ces fonctions
- et encore plus - dans ce cours,
et saurez à terme les utiliser
pour vos pages web
pour produire grâce à elles
des expériences interactives épatantes.